# Comandos básicos
---
---

Si bien existen cliente gráficos para utilizar Git, nos enfocaremos en como hacer de su uso a través de la terminal, no importa el sistema operativo.

Una vez instalado podemos abrir Git y hacer uso con una serie de comandos a través de la terminal, los comandos básicos para usar Git de manera local y poder interactuar con un repositorio desde un servidor son los que se exponen a continuación.

<br>

## Iniciar con Git
---

Una vez que tenemos instalado Git requerimos una configuración inicial para poder trabajar. Lo primero y lo mínimo que debemos configurar el nombre de usuario y nuestro correo electrónico, existen otras configuraciones sin embargo esto es lo mínimo que nos pide Git para poder empezar.

Para configurar estos campos podemos lo podremos hacer como en el siguiente ejemplo:

```bash
$ git config --global user.name "MiNombre"
$ git config --global user.email "mi_correo@gmail.com"
```

Con esta simple configuración podemos comenzar ahora a ver lo siguiente.

<br>

## Iniciar un repositorio
---

Para iniciar un repositorio, para poder comenzar a usar el control de versiones de Git en un proyecto, nos tenemos que ubicar en el directorio raíz de nuestro proyecto, o partir de donde queremos comenzar tener el control de versiones de nuestros archivos.

> [!comando]
>  Para iniciar nuestro repositorio utilizamos el siguiente comando:
> ```bash
> git init
> ```

<br>

## Preparar los cambios
---

Para poder hacer un commit, en cualquier momento, primeramente Git debe detectar que hubo un cambio en los archivos. Si existen cambios dentro de los archivos de los que esta pendiente Git se podrá hacer un commit.

Pero para hacer un commit, guardar el estado del proyecto con los cambios hechos, primeramente debemos preparar nuestros archivos modificados.

> [!comando]
> Para ver el estatus de nuestra área de trabajo, ver que archivos han sido modificados o agregados, se usa el siguiente comando.
> ```bash
> git status
> ```
> Ya que nos muestre la información sobre nuestros archivos podremos prepararlos e indicar que están listos para guardar.

Para poder agregar archivos al próximo estado de guardado, al próximo commit, debemos indicar que se encuentran listos.

> [!comando]
> Con el siguiente comando podremos indicar los archivos que se encuentren listos para guardar sus cambios.
> ```bash
> git add <archivo>
> ```
> 
> El comando `git add` también puede llevar argumentos como por ejemplo la opción `--all` para guardar todos los cambios registrados por `git status`. Se debe tener cuidado con su uso.

<br>

## Crear un commit
---

Ya que se tienen listos los archivos preparados, *staged*, se puede proceder a realizar un commit. Al momento de realizar un commit se tendrá que guardar un mensaje con el.

> [!comando]
> Para agregar un commit a nuestro historial basta con hacerlo con el siguiente comando:
> ```bash
> git commit
> ```
> Este comando nos abrirá el editor de texto para poder agregar un mensaje a nuestro commit.
> 
> Podemos agregar directamente el mensaje utilizando
> ```bash
> git commit -m '<message>'
> ```

## LOG

Para poder ver los cambios realizados, y en donde se han realizado, podemos utilizar el comando `git log`.

> [!comando]
> El comando `git log` nos mostrara la información asociada a los commits ya registrados.
> Podremos ver algo como lo siguientes:
> ```bash
> git log
> ```
> ```bash:Log
> commit 41c047202c6c7ba3b65d98959000ff0a9870e02d (HEAD -> master)
> Author: Luis Galindo <luisgalrod@gmail.com>
> Date:   Wed Apr 26 12:59:37 2023 -0600
>
> 	Primer commit
> ```

## Checkout

En algún momento puede que se realicen cambios en los archivos pero por alguna razón deseas que ninguno de esos cambios sea efectuado. Al final quieres desechar todos esos cambios y regresar al estado en el que se encontraba tu proyecto a como se encontraba con el commit anterior y para ello existe el comando `git checkout`.

> [!comando]
> ```bash
> git checkout <archivo>
> ```
> Con este comando regresaras un archivo al estado del commit anterior, eliminando así todos los cambios que realizaste y no guardaste.