---
title: Git - Trabajo en equipo
tags:
- Git
- Control_de_versiones
- Branch
- Commit
---

# Trabajo en equipo
---
---

El trabajo en equipo con Git es primordial y para entender como funciona debemos comenzar a ver nuevos conceptos y comandos que nos ayuden a trabajar con otras personas.

<br>

## Ramificaciones
---

En el trabajo equipo uno de los conceptos a conocer es el trabajo en ramas, *branching*, ya se ha mencionado anteriormente el concepto de rama y se ha dicho que es poder dividir el trabajo en un nuevo flujo en el cual los cambios que se efectúen no afecten directamente al proyecto en su totalidad, estos cambios solo se verán reflejado dentro de la rama en la cual se este trabajando.

> [!comando]
> Para crear ramas se utiliza el siguiente comando:
> ```bash
> git branch [name]
> ```

Una vez que tenemos creadas distintas ramas podemos movernos entre ellas, efectuar cambios distintos en cada rama y estos cambios serán independientes.

> [!comando]
> Para movernos entre ramas utilizamos el siguiente comando:
> ```bash
> git switch [name]
> ```

Una vez que se ha cambiado de rama las modificaciones que sufran nuestros archivos no se verán reflejados en las otras ramas, por lo que si cambiamos de rama encontraremos otro estado diferente del proyecto.

<br>

## Merge
---

Para juntar ramas existen distintos métodos, uno de ellos es mediante el uso del comando `merge`. El comando `merge` nos ayuda a unificar el trabajo de dos ramas, debemos tener cuidado al realizar ya que en el mejor de los casos los archivos que se modificaron y se unen no presentan ninguna discrepancia en contenido y pueden juntarse de manera satisfactoria, pero en otros caso existiran conflictos entre los archivos a mezclar y estos deben ser resueltos antes de poder juntar las ramas.

> [!comando]
> La operación `merge` se realiza desde otra rama, por lo que debemos especificar desde que rama haremos la mezcla
> ```bash
> git merge [branch]
> ```
> 
> Otra forma de realizarlo es directamente desde el commit de una rama, puede que no realicemos el `merge` desde el último commit de la rama si no alguno anterior, si es este el caso solo debe pasarse el ID del commit desde el cual se realizará la mezcla.
> ```bash
> git merge [commit]
> ```

El resultado posterior a la operación `merge` es un nuevo commit en el cual las dos ramas han juntado sus estados. 

> NOTA: el nuevo commit que crea para juntar las ramas estará asociado a la rama desde la cual se ha ejecutado el `merge`. De esta manera, el estado de la rama desde la cual se hizo el `merge` no se ve modificado, las modificaciones de la mezcla solo se ven en la rama donde se ejecuto el `merge`.

<br>

## Conflictos
---

Puede darse el caso donde al intentar hacer un `merge` entre distintas ramas existan conflictos dado que en los mismo archivos existan modificaciones distintas al mismo segmento del archivo.

Estos conflictos se verán reflejados en los archivos en los que existan, se puede dar especificaciones por comandos para establecer que cambios son los correctos en general desde una rama, sin embargo, la manera de hacerlo de forma manual es:
1. Dirigirse a los archivos donde existen los conflictos, eliminar los cambios que no deseamos y dejar los que si.
2. Una vez resuelto el conflicto agregar nuevamente el archivo al estado de preparado.
3. Intentar nuevamente el realizar el commit.

<br>

## Eliminar ramas

Una vez que se ha utilizado una rama y se ha mezclado con otra, se puede seguir trabajando con ella, pero también puede llegar un momento en el que la rama ya no exista una razón por la cual mantener la referencia a esta rama por lo que se pueden eliminar las ramas.

> [!comando]
> El comando para eliminar una rama es el mismo para crearla pero el argumento `-d`.
> ```bash
> git branch -d [name]
> ```

Es importante aclarar que lo único que se elimina es la referencia a la rama, los commits de la rama seguirán existiendo y podemos aún movernos a ellos y desde ellos crear nuevas ramas, sin embargo al eliminar la referencia no podremos utilizar `switch` para cambiar nuevamente a esa rama, aunque si se desea regresar a un commit en especifico de la rama elimina se puede utilizar el comando `checkout` pero para ello es mejor investigar más sobre el uso de este comando.

<br>

## Repositorio remoto
---

Los repositorios remotos es el siguiente paso para poder trabajar en equipo, ya vimos que las ramas nos ayudan a separar el trabajo en segmentos de archivos que sean independientes pero para que distintas personas se puedan conectar a un mismo proyecto debe existir un lugar donde el repositorio se encuentre accesible para todos. Aquí es cuando entra [[1. Git y GitHub#! Pasted image 20230425222048.png 25 GitHub | GitHub]].

Ya vimos que GitHub es un servidor en el cual podemos almacenar nuestros repositorios y podemos compartirlos con nuestros compañeros, desde el nuestros compañeros de trabajo pueden descargar el repositorio y trabajar con el sobre las misma ramas que nosotros o, preferentemente, en otras ramas que dividan su trabajo del nuestro para al final poder ir juntando cada parte del proyecto.

> En esta nota no se explica como crear una cuenta, como crear repositorios en GitHub y establecer los permisos para trabajar de manera local con los repositorios de GitHub.

Antes de poder compartir con nuestros compañeros de trabajo nuestro repositorio debemos entender como trabajar nosotros mismos con el.

Primeramente debemos crear un repositorio en GitHub, posteriormente podemos establecer permisos para conectarnos a nuestro repositorio de manera local, podemos utilizar claves SSH o tokens por ejemplo.

Ya que contamos con un repositorio remoto y con los permisos necesarios es momento de conectarnos. Para conectarnos con un repositorio debemos seguir los siguientes pasos.

> [!comando]
> Primero debemos configurar nuestra rama *master* y cambiar su nombre a *main*, ya que este es el nombre default de la rama principal creada por GitHub, o de lo contrario asignar el nombre que corresponda a la rama principal del repositorio remoto.
> ```bash
> git branch -M main
> ```

> [!comando]
> Segundo, conectar con nuestro repositorio remoto a través del comando:
> ```bash
> git remote add origin [url/git_repository.git]
> ```

Con lo anterior ya tenemos conexión con nuestro repositorio remoto, lo siguiente es aprender a interactuar con el.

> [!importante]
> Todo el trabajo sobre el proyecto se realizará de manera local, todos los commits que se realicen se registrarán de manera local, el repositorio en GitHub solo será la fuente de sincronización. Al repositorio remoto se le enviarán los cambios que se hagan de manera local y los guardará. Desde el repositorio remoto podemos consultar las versiones en las que encuentre el proyecto y los cambios que se sufrieron por otros compañeros, en otros equipos o simplemente para actualizar el proyecto local en otra maquina.

<br>

## Pull
---

Para estar al tanto de los cambios que tenga el repositorio remoto y no quedarnos con versiones anteriores existe el comando *pull* que sirve para descargar las actualizaciones que tenga nuestro repositorio.

> [!comando]
> El siguiente comando nos ayuda a descargar las actualizaciones de nuestro repositorio;
> ```bash
> git pull [origin] [branch]
> ```

> Es importante tener configurado el método con el cual se adecuarán los cambios, el más común es la configuración `git config pull.rebase false` para realizar un *merge* al descargar los cambios que puedan existir en el remoto y coincidan con nuestro local.

<br>

## Clone
---

Si ya tenemos un repositorio en GitHub, o el otra persona,  y queremos tener el repositorio en nuestro equipo de manera local para comenzar a trabajar sobre el primero debemos descargar el repositorio, tener los archivos del proyecto y ya con ellos podemos trabajar y realizar cambios.

> [!comando]
> El comando clone nos ayudará a descargar todo el proyecto, con su historial de cambios, en nuestro equipo donde trabajaremos con el de manera local.
> ```bash
> git clone [url/git_repository.git]
> ```

<br>

## Push
---

Una vez que tenemos en nuestro poder el repositorio con el que trabajamos, realizamos cambios y generemos nuevos *commits*, todo ello estará guardado de manera local. Para poder notificar a nuestro repositorio que hemos realizado cambios y que deseamos guardar estos cambios en remoto debemos utilizar el comando *push*.

> [!comando]
> El comando *push* intentará subir los cambios al repositorio remoto desde nuestra maquina.
> ```bash
> git push [origin] [branch]
> ```

Recuerda siempre tener en cuenta que pueden existir conflictos entre las versiones de distintas ramas y las también de las ramas locales con respecto a las remotas.

<br>

## Fork & Pull Request
---

El comando *clone* nos permite descarga un repositorio, todos los cambios que hagamos de manera local no podremos guardarlos en el repositorio remoto a no ser que contemos con los permisos.

Si trabajamos con el repositorio de otra persona del cual no contamos con los permisos para guardar los cambios en el remoto existe otra opción directamente con GitHub que es realizar un ***Fork***. 

Cuando ingresamos a el repositorio de otra persona podemos clonar ese repositorio y guardar esa copia en nuestro propio GitHub haciendo un ***Fork***, esta opción se encuentra disponible en los repositorios públicos de GitHUb, ya que tenemos la copia podemos descargarlo modificarlo de forma local y guardar los cambios a remoto, pero todo ello solo se verá reflejado en nuestra copia remota y no en el repositorio original.

Si deseamos contribuir al repositorio original y que se guarden nuestros cambios debemos solicitar al dueño de ese repositorio que acepte nuestros cambios, hacérselos llegar, que el puede examinarlos, valorarlos y decidir si los cambios son una buena idea aceptándolos o rechazarlos por completo. Para efectuar todo lo anterior existe algo conocido como ***Pull Request***, un *Pull Request* mandará una notificación al dueño del repositorio original con nuestros cambios en su repositorio y el podrá decidir que hacer con estos cambios, en el mejor de los casos los aceptará y realizará un *merge* de nuestros cambios con su repositorio.

> Estos dos conceptos de ***Fork*** y ***Pull Request*** son realizados a través de GitHub, no debemos confundirnos