---
title: Java - Operadores
tags:  
- Java/Basic
- Sintaxis
aliases:
- Java/Operator
---

# Operadores

Para poder llevar acabo operaciones matemáticas y lógicas existen distintos operadores en java, algunos son operadores unarios, que operan sobre un solo operando, o binarios, que necesitan de dos operandos para devolver un valor. 

Existen distintas clasificaciones de operadores, se intenta exponer todos ellos en esta nota.

## Operador de asignación

El operador de asignación es `=` el cual es un operador binario, requiere dos operandos, uno se coloca del lado izquierdo del operador y el otro de lado derecho. El operador de la izquierda suele ser una variable a la cual se le asignara el valor del operando derecho.

```java:Asignación
int x = 10;
```

## Operadores aritméticos

Existen dos clasificaciones en este tipo de operadores, los operadores aritméticos básicos y los incrementales.

### Operadores aritméticos básicos

Los operadores aritméticos básicos son aquellos que nos ayudan a realizar las operaciones aritméticas básicas y se expresan de la misma forma como se haría en matemáticas. Todos los operadores de este tipo son operadores binarios, salvo el operador de cambio de signo `-`.

| Operador | Descripción                     | Ejemplo  | Resultado |
| -------- | ------------------------------- | -------- | --------- |
| `-`      | Operador de cambio de signo     | `-5`     | -5        |
| `+`      | Suma                            | `4 + 6`  | 10        |
| '-'      | Resta                           | `7 - 3`  | 4         |
| `*`      | Multiplicación                  | `4 * 3`  | 12        |
| `/`      | División                        | `16 / 4` | 4.0       |
| `%`      | Módulo. Restante de la división | `23 % 3` | 2         | 

Los operandos pueden ser de distintos tipos de datos y dependiendo del tipo que se opere será el tipo de dato al resultado.
* Las operaciones aritméticas devuelven un tipo ***int*** si ningún operando es de tipo ***long***, ***float*** o ***double***.
* Si al menos un operando es de tipo ***long*** y el otro no es ***double*** o ***float***, se devuelve un tipo ***long***.
* Se resultado será ***float*** si al menos un operando es ***float*** y el otro no es ***double***.
* Si al menos un operando es ***double*** el resultado será un ***double***.

### Operadores aritméticos incrementales.

Existen solo dos operadores de este tipo que sirven comúnmente para incrementar (`++`) o decrementar (`--`) el valor de una variable en una unidad, también pueden usarse sobre valores no solo sobre variables, sin embargo su uso tiene un detalle en cuanto a la posición en la que coloca el operador ya que pueden ir delante o detrás del operando. Estos operadores son unarios.

```java
int x1 = 1;
int x2 = 1;
int y1 = 5;
int y2 = 5;
System.out.println(x1++);
System.out.println(y1--);
System.out.println("---");
System.out.println(++x2);
System.out.println(--y2);
```
```:Output
1
5
---
2
4
```

Lo que sucede cuando el valor operador esta al frente de variable (`x++`) es que primero se asigna el valor de la variable y posteriormente se modifica la variable, por ello en los primeras dos impresiones se imprime el valor inicial de la variable y después se modifica.

Cuando el operador esta antes que la variable (`--y`) sucede que la variable es modificada primero y luego se asigna, con esto entendemos como en la salida del código anterior se imprimieron valores distintos a los iniciales de la variable.

## Operadores de bit

Los operadores de bit funcionan como su nombre lo dice a nivel bit, usan el tipo de datos que reciben como bits y los operan a ese nivel.

| Operador | Descripción                | Ejemplo    | Resultado | Operación en bits         |
| -------- | -------------------------- | ---------- | --------- | ------------------------- |
| `&`      | AND                        | `3 & 5`    | 1         | `0011` & `0101` = `0001`  |
| \|       | OR                         | `3` \| `5` | 7         | `0011` \| `0101` = `0111` |
| ^        | XOR                        | `3 ^ 5`    | 6         | `0011` ^ `0101` = `0110`  |
| `>>`     | Recorrer bits a la derecha | `3 >> 5`   | 0         | `0011` >> 5 = `00000`     |
| `<<`     | Recorrer bits a la derecha | `3 << 5`   | 96        | `0011` << 5 = `1100000`   |

Los resultado de estas operaciones siempre nos devolverán son exclusivamente de enteros (*int*) y los operando que puede recibir son enteros (*int*) y caracteres (*char*).
## Operadores combinados

Estos operadores son solamente aquellos que combinan las operaciones asignación con la de cualquier otro operador, a excepción de los incrementales. Estos operadores los utilizamos cuando queremos asignar un nuevo valor a una variable, ese valor será el resultado de una operación entre dos operando donde uno de estos operados es el valor de la variable.

```java
int x = 3;
x += 2;
System.out.println(x);
```
```:Output
5
```

Escribir `x += 2`es equivalente a usar `x = x + 2`. Utilizando este formato de operación se simplifica el código. Así como este ejemplo donde se combina la operación suma con el operador de asignación existe la combinación con cada otro operador aritmético y de bit.

| Operador | Ejemplo   | Igual a      |
| -------- | --------- | ------------ |
| `+=`     | `x += 3`  | `x = x + 3`  |
| `-=`     | `x -= 3`  | `x = x - 3`  |
| `*=`     | `x *= 3`  | `x = x * 3`  |
| `/=`     | `x /= 3`  | `x = x / 3`  |
| `%=`     | `x %= 3`  | `x = x % 3`  |
| `&=`     | `x &= 3`  | `x = x & 3`  |
| `|=`     | `x |= 3`  | `x = x | 3`  |
| `^=`     | `x ^= 3`  | `x = x ^ 3`  |
| `>>=`    | `x >>= 3` | `x = x >> 3` |
| `<<=`    | `x <<= 3` | `x = x << 3` |

## Operadores de comparación

Los operadores de comparación nos devuelven valores de tipo booleanos `True` o `False`dependiendo de si cumplen o no con la comparación que indica cada operador. Estos operadores sirven para todo tipo de datos primitivos.

| Operador | Descripción       | Ejemplo  | Resultado |
| -------- | ----------------- | -------- | --------- |
| `==`     | Igual que         | `2 == 4` | `False`   |
| `!=`     | Distinto que      | `2 != 4` | `True`    |
| '<'      | menor que         | `2 < 4`  | `True`    |
| `>`      | mayor que         | `2 > 4`  | `False`   |
| `<=`     | menor o igual que | `2 <= 4` | `True`    |
| `>=`     | mayor o igual que | `2 >= 4` | `False`   |

## Operadores lógicos o booleanos

Estos operadores nos sirven para llevar acabo operaciones lógicas entre booleanos y devuelven un booleano.

| Operador | Descripción | Ejemplo        | Resultado |
| -------- | ----------- | -------------- | --------- |
| `&`      | AND lógico  | `False & True` | `False`   |
| \|       | OR lógico   | `False & True` | `True`    |
| '^'      | XOR lógico  | `False & True` | `True`    |
| `!`      | NOT         | `!(False)`     | `True`    |

## Operador condicional

El operador condicional es un operador muy particular ya que evalúa un estado de un operación lógica y dependiendo del valor puede realizar una u otra acción.

```java:Operador_Condicional
int x = 3;
int y = x < 10 ? 4 : -4;
System.out.println(y);
```
```:Output
4
```

Para entender realmente que es lo que sucede el código anterior veamos el siguiente ejemplo ya que lo que se muestra a continuación es el equivalente al código anterior.

```java:Equivalente_al_Operador_Condicional
int x = 3;
int y;
if(x < 10){
	y = 4;
} else{
	y = -4;
}
System.out.println(y);
```
```:Output
4
```