---
title: Java - Sentencias de control
tags:  
- Java/Basic
- Sintaxis
aliases:
- Java/ControlStatements
---

# Sentencias de control

Las sentencias de control no son más segmentos de código que nos ayudan a llevar el flujo de nuestro código a realizar las operaciones que nosotros prevemos ejecutar bajo el cumplimiento de ciertas condiciones. Algunas sentencias nos ayudarán a ejecutar o no cierto bloque de código y algunos nos ayudan a repetir un segmento de código.

## Sentencias de decisión

Las sentencias de decisión nos ayudan a ejecutar ciertos bloques de código si se cumplen ciertas condiciones. Básicamente solo existen dos sentencias de control: `if-else` y `switch`.

### IF-ELSE

La sentencia `if` o `if-else` evalúa una operación lógica y si cumple o no la condición ejecutará un bloque de código u otro. Existen tres manera diferentes de hacer uso de esta sentencia, las tres formas se verán en los siguientes ejemplos.

```java:if
int x = 10;
if(x%2 == 0){
	System.out.println("x es par");
}
```
```:Output
x es par
```

```java:if-else
int x = 13;
if(x%2 == 0){
	System.out.println("x es par");
} else {
	System.out.println("x no es par");
}
```
```:Output
x no es par
```

En los dos ejemplos anteriores vemos un ejemplo sencillo, el primero solo nos dice si la variable es par, esto si se cumple la condición, sin embargo el segundo ejemplo nos puede indicar que el número no es par ya que la sentencia ***else*** es el bloque de código que se ejecuta si la condición no se cumple.

La estructura básica de la sentencia `if` es:

```java
if(/** Expresión lógica a evaluar **/){
	/*
	Bloque de código si se cumple la condición
	*/
} else {
	/*
	Bloque de código si NO se cumple la condición
	*/
}
```

La última manera de hacer uso de la sentencia `if` es la que se muestra a continuación, veremos como podemos agregar nuevas evaluaciones y ejecutar uno entre distintos segmentos de código.

```java:if-elseif-else
if(/** Expresión lógica a evaluar **/){
	/*
	Bloque de código si se cumple la condición IF
	*/
} else if (/** Expresión lógica a evaluar **/){
	/*
	Bloque de código si se cumple la condición ELSE IF
	*/
} else {
	/*
	Bloque de código si NO se cumple ninguna condición
	*/
}
```

Podemos agregar cuantos segmento de código `else if` necesitemos, solo debemos considerar que de todos los bloques de código solo se puede ejecutar uno solo, en cuanto una expresión lógica se cumpla se ejecutará el segmento de código en el que se encuentre, de lo contrario ejecutara el segmente `else`. El segmento `else` es opcional, si no se cuenta con el, como en el primer ejemplo, y no se cumple ninguna condición simplemente se continuara con la ejecución de las siguientes partes del programa.

### SWITCH

Esta sentencia de control es un equivalente a utilizar un `if-else`agregando múltiples segmentos de código `else if`, solo debemos tener cuidado con el formato siguiente o de lo contrario su ejecución puede variar.

```java:Switch
switch(expresión){
	case valor_1:
		/*
		Bloque de código
		*/
		break;
	case valor_2:
		/*
		Bloque de código
		*/
		break;
	case valor_3:
		/*
		Bloque de código
		*/
		break;
	default:
		/*
		Bloque de código
		*/
}	
```

La ejecución del bloque anterior será el equivalente a:

```java
if(expresión == valor_1){
	/*
	Bloque de código si se cumple la condición IF
	*/
} else if (expresión == valor_2){
	/*
	Bloque de código si se cumple la condición ELSE IF
	*/
} else if (expresión == valor_3){
	/*
	Bloque de código si se cumple la condición ELSE IF
	*/
} else {
	/*
	Bloque de código si NO se cumple ninguna condición
	*/
}	
```

Como podemos ver el uso de ***switch*** sirve únicamente para evaluar si una expresión es ***igual*** a un valor. El segmente ***default*** es el equivalente a ***else***.

Es muy importante que en el uso de *switch* se utilice ***break*** para terminar la ejecución del *switch*, excepto en el default, ya que si no se cuenta con el comportamiento será en lugar de terminar la ejecución del *switch* evaluará el siguiente caso, en caso de que la expresión a evaluar no cambiara su valor y no pudiese cumplir con ninguna otra condición no habrá problema, si alguna otra condición se cumpliera al ser modificada la expresión se ejecutaría el caso que se cumpla.

## Sentencias de Bucle

Este tipo de sentencias son 3 `while`, `do while` y `for`, nos sirven para repetir la ejecución de un segmento de código. Se debe tener cuidado al utilizar estas sentencias ya que se puede dar el caso en que un segmento de código se ejecute en todo momento y nunca avance el programa a otro segmento de código.

### WHILE y DO WHILE

La estructura de la sentencia *while* es la siguiente:

```java:While
while(/* Expresión lógica */){
	/*
	Block code
	*/
}
```

La sentencia *while* evalúa una expresión lógica, si esta se cumple ejecuta el bloque de código hasta que la expresión deje de cumplirse.

La estructura de la sentencia *do while* es la siguiente:

```java:Do_While
do{
	/*
	Block code
	*/
} while(/* Expresión lógica */)
```

La sentencia *do while* es muy parecida a la sentencia *while*, su gran diferencia radica en que esta sentencia primero ejecutará el bloque de código una vez y posteriormente evaluara una expresión, si esta se cumple volverá a ejecutar el bloque de código hasta que la expresión deje de cumplirse.

### FOR

La sentencia de bucle *for* es parecida a la sentencia *while* en cuanto a comportamiento, se ejecutará mientras una expresión se cumpla, sin embargo la declaración de esta puede ser diferente. Para entender como funciona veamos un ejemplo, el primero de ellos con *for* y el siguiente con *while*.

```java:For
for(int x = 0; x < 10; x++){
	System.out.println(x);
}
```

```java:While
int x = 0;
while(x < 10){
	System.out.println(x);
	x++;
}
```

Ambos códigos tendrán la misma salida:

```:Output
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

El funcionamiento tienen el mismo comportamiento, sin embargo en la sentencia *for* se puede hacer la declaración de variable, designar la expresión a evaluar y la modificación que tendrán las variables, todo en la misma linea de declaración del *for*.

La sentencia *for* tiene algunos otros usos en el lenguaje Java que no exponen en esta nota.