---
title: Java - Patrones de diseño

tags:  
- Java/DesignPattern
- DesignPattern
aliases:
- Java/DesignPattern
---

# Patrones de diseño

Los patrones de diseño son soluciones habituales a problemas que ocurren con frecuencias en el diseño de software. Son como planos prefabricados que se pueden personalizar para resolver un problema de diseño recurrente en tu código.

No se puede elegir un patrón y copiarlo en el programa como si se tratara de funciones o bibliotecas ya preparadas, un patrón es más bien un concepto general para resolver problemas particulares. Los patrones diseño tampoco deben confundirse con algoritmos, si bien ambos describen soluciones típicas a problemas conocidos el algoritmo describe una serie de pasos o acciones para lograr un objetivo y un patrón es una descripción de más alto nivel, define en concepto las acciones a realizar sin embargo el código de un patrón aplicado a dos programas distintos pueden ser diferentes.

La mayoría de los patrones se describen con mucha formalidad para que la gente pueda reproducirlos en muchos contextos, las secciones que suelen estar presentes en la descripción de un patrón son:

* El ***propósito*** del patrón explica brevemente el problema y la solución.
* La ***motivación*** explica en más detalle el problema y la solución que brinda el patrón.
* La ***estructura*** de las clases muestra cada un de las partes del patrón y el modo en que se relacionan.
* El ***ejemplo de código*** es uno de los lenguajes de programación populares facilita la asimilación de la idea que se esconde tras el patrón.

Algunos catálogos de patrones enumeran otros detalles útiles, como la aplicabilidad del patrón, los pasos de implementación y las relaciones con otros patrones.

## Historia

Los patrones son soluciones habituales a problemas comunes en el diseño orientado a objetos. Cuando una solución se repite una y otra vez en varios proyectos, al final alguien le pone un nombre y explica la solución a detalle, básicamente así es como nace un patrón.

El concepto de patrón fue descrito por Christopher Alexander en su libro ***A Pattern Language*** en el año 1977. En este libro se habla sobre un *lenguaje* para diseñar el entorno urbano, las unidades de este lenguaje son los patrones que pueden describir lo altas que pueden ser la ventanas, cuántos niveles debe tener un edificio, cuan grandes deben ser las zonas verdes de un barrio, etcétera.

Años más tarde, en 1995, Erich Gamma, John Vlissides, Ralph Johnson y Richard Helm retomaron la idea y publicaron ***Design Patterns*** donde aplicaron el concepto de patrones de diseño a la programación, llegaron a presentar 23 patrones que resolvían varios problemas del diseño orientado a objetos y se convirtió en un éxito. 

Desde entonces se han descubierto decenas de nuevos patrones de diseño orientado a objetos convirtiendo la ***metodología del patrón*** muy popular en otros campos de la programación, por lo que hoy en día existen muchos otros patrones no relacionados con el diseñado orientado a objetos.

## ¿Por qué aprender sobre patrones?

La realidad es podrías trabajar durante años como programado sin conocer un solo patrón, mucha gente lo hace, e incluso podrías implementar patrones sin saberlo. Pero ¿por qué si aprender patrones de diseño?

Los patrones de diseño son un conjunto de herramientas de *soluciones comprobadas* a problemas habituales en el diseño de software. Incluso si jamas te enfrentas a estos problemas es de gran utilidad saber patrones de diseño ya que ayudan a conocer todo tipo de soluciones a problemas utilizando principios de diseño orientado a objetos.

## Crítica

Si bien el uso de patrones de diseño fue idea para ayudar a resolver problemáticas comunes y han resultado de gran utilidad, no se libran de recibir críticas. Las críticas más comunes son:

* La necesidad por los patrones surge cuando la gente elige un lenguaje de programación o una tecnología que carece del nivel de abstracción necesario. En este caso, los patrones se convierten en trabajo sin cuidado, sin técnica o deficientes que otorgan al lenguaje unas súper habilidades.
* Soluciones ineficientes. Los patrones intenta sistematizar soluciones cuyo uso ya es generalizado. Esta unificación es vista como un dogma, e implementan los patrones *"al pie de la letra"*, sin adaptarse al contexto del proyecto particular.
* Uso injustificado. Es uno de los problemas más comunes en principiantes que se acaban de familiarizar con los patrones. Una vez que se aprenden sobre patrones se intentan aplicar en todas partes, incluso en situaciones en las que un código más simple funcionaría perfectamente bien.

## Clasificación

Los patrones de diseño varían en su complejidad, nivel de detalle y escala de aplicabilidad al sistema completo que se diseña. 

Los patrones más básicos y de más bajo nivel suelen llamarse *idioms* y normalmente se aplican en un único lenguaje de programación. Los patrones más universales y de más alto nivel son los *patrones de arquitectura*, los desarrolladores pueden implementar estos patrones prácticamente en cualquier lenguaje y, al contrario que otro patrones, pueden utilizarse para diseñar la arquitectura de una aplicación completa.

Todos los patrones pueden clasificarse por su *propósito*. Los tres grupos generales de patrones son:

* ***Patrones creacionales***. Estos proporcionan mecanismos de creación de objetos que incrementan la flexibilidad y reutilización de código existente.
* ***Patrones estructurales***. Aquí se encuentran los patrones que explican cómo ensamblar objetos y clases en estructuras más grandes a la vez que se mantienen la flexibilidad y eficiencia de la estructura.
* ***Patrones de comportamiento***. Se encargan de una comunicación efectiva y la asignación de responsabilidades entre objetos.
