# Encapsulamiento

El principio de encapsulamiento nos habla de como los objetos resguardan y ocultan su información, encapsulando sus datos, sus estados y comportamientos, de tal forma que solo el objeto pueda hacer uso de ellos sin exponerlos al exterior. De esta manera se asegura que la información de un objeto se encuentre oculta y solo el objeto sea responsable de sus estados, impidiendo que otros objetos o factores externos puedan modificarlos directamente si no solo a través de la interacción con el objeto.

La encapsulación esta íntimamente relacionado con los modificadores de acceso, los modificadores de acceso nos indican quien y desde donde se puede hacer uso de los atributos y métodos de un objeto, declarando estos modificadores desde la construcción de la clase.

```java

public class Persona_1{
	public String nombre;

	public Persona(String nombre){ç
		//super()
		this.nombre = nombre;
	}
}

public class Persona_2{
	private String nombre;

	public Persona(String nombre){ç
		//super()
		this.nombre = nombre;
	}
}

```

En el código anterior podemos ver dos clases *Persona_1* y *persona_2*, ambas contiene el atributo *nombre* que tiene la palabra reservada *public* y *private* respectivamente, de esta forma se declara que el atributo nombre es algo publico para la clase *Persona_1*, indicando que cualquiera y donde sea puede acceder para ver y modificar el nombre mediante el objeto, y privado para *Persona _2_*, nadie tiene acceso a el nombre más que el objeto mediante se propios métodos.

```java

Persona_1 p1 = new Persona_1("Jaime");
p1.nombre = "Rodrigo"; // Esto esta permitido por que el atributo es publico

Persona_2 p2 = new Persona_2("Pablo");
p2.nombre = "Pancho";  // ERROR, Esto no esta permitido ya que el atributo es privado

```

Para *Persona_2* expresamos que al atributo nombre podemos acceder mediante los métodos del objeto, para entender esto veamos el siguiente código.

```java

public class Persona{
	private String nombre;

	public Persona(String nombre){ç
		//super()
		this.nombre = nombre;
	}

	public String getNombre(){
		return this.nombre;
	}
	
	public void setNombre(String nombre){
		this.nombre = nombre
	}
}


```

En esta ocasión a la clase *Persona* se le declaro un atributo llamado *nombre* el cual *privado*, un constructor con el cual se da un valor al atributo y dos métodos públicos. Con los método agregados a esta clase podremos acceder al atributo tanto para poder obtener el valor, *getnombre*, como para modificarlo *setNombre*.

```java

Persona p = new Persona("Carolina"); // Instanciación
p.setNombre("Diana");                // Modificación del nombre
String a = p.getNombre();            // Acceso al nombre

```

El código anterior nos muestra como se puede ahora acceder a un atributo siendo este privado, mediante métodos propios de la clase. Es importante mencionar que podríamos crear otros métodos para la clase persona que utilicen de alguna forma el atributo privado, la creación de distintos métodos es dependiente del problema que se desee resolver y la abstracción que se tenga de los objetos al declarar las clases.

## Access Modifiers

Así como ya vimos los modificadores *public* y *private*, existen otros modificadores de acceso que veremos en esta sección.

Los modificadores de acceso sirven para limitar por niveles el acceso a la información. Cada modificador tiene sus particularidades, algunos nos permiten modificar atributos y métodos, y otros también nos pueden ayudar a modificar el alcance nuestras clases dentro de paquetes, los paquetes o **packages** en los que podemos organizar nuestro código Java. Los modificadores de acceso se muestran a continuación así como sus especificaciones.

| Modificador | Para | Descripción |
|-------------|------|-------------|
| public | Clases, atributos, métodos y constructores | El código es accesible para todas las clases. |
| default | Clases, atributos, métodos y constructores | El código es accesible para las clases del mismo *package*. Este es el modificador utilizado cuando no se especifica ninguno otro. |
| private | Atributos, métodos y constructores | El código es accesible únicamente dentro de la clase donde esta declarado. |
| protected | Atributos, métodos y constructores | El código es accesible para las clases pertenecientes al mismo *package* y para sus subclases. |

En las descripciones anteriores se mencionaron dos conceptos que se verán en temas futuros, **package**, tema importante en la construcción de proyectos en Java,  y **subclases**, que se verá en el tema de **herencia**; por ello es importante continuar leyendo.

## Non-Access Modifiers

Existen otro tipo de modificadores en los que no indagaremos a profundidad, dado que cada uno de ellos son un tema bastante amplio, pero mostraremos cuales son y en concepto para que son utilizados. Estos modificadores, que no son de acceso, por algunos son conocidos como de contenido o de comportamiento, se difiere dado que cada modificador esta diseñado he implementado para objetivos particulares y  si bien en concepto pueden existir herramientas similares o iguales en otros lenguajes de programación, los que a continuación se exponen los tomaremos por el momento como propios del lenguaje Java.

| Modificador | Descripción |
|-------------|-------------|
| final | Para una clase significa que no puede ser heredada. Para un atributo nos indica que no puede ser modificado. Para un método se entiende que este no puede ser sobre escrito (*Override*). |
| static | Se utiliza solo para métodos y atributos, permite acceder a dichos métodos o atributos sin necesidad de instanciar un objeto de clase. |
| abstract | Se puede utilizar para clases, indicando que no se pueden construir objetos de esta clase más que por herencia. Su otro uso es en métodos dentro de clases abstractas indicando que el método se encontrara vacío hasta la declaración del mismo método en subclases. |
| transient | Sirve para omitir los atributos y métodos de un objeto al ser serializado. |
| synchronized | Diseñado para sincronizar distintos hilos que accedan a métodos, atributos o variables limitando al acceso de un hilo al mismo tiempo. |
| volatile | Se utiliza en atributos, restringiendo almacenar e¡el valor del atributo en memoria cache obligando a siempre leer el valor desde la memoria principal. |

Estos modificadores pueden especificarse a la par que los modificadores de acceso, no son excluyentes.

## Getters and Setters

Uno de los temas mas importantes, y en esencia básico, sobre el encapsulamiento son los ***Getters*** y ***Setters***. Recordemos que el encapsulamiento nos habla sobre el resguardo y ocultación de la información por parte de los objetos donde solo los mismo objetos puedan hacer uso de su información, para poder llevar acabo este control de la información y una vez visto los modificadores de acceso hablemos de una practica común, y por algunos desarrolladores de software es considerada como una buena practica, es declarar todos los atributos posibles en una clase como privados y para acceder a ellos utilizar métodos ***get*** para obtener el valor del atributo y ***set*** para modificar el valor.

```java

public class Cuadrado{
	private float lado;
	private String color;

	public float getLado(){
		return this.lado;
	}

	public void setLado(float lado){
		this.lado = lado;
	}

	public String getColor(){
		return this.color;
	}

	public void setColor(String color){
		this.color = color;
	}
}

```

Como podemos ver, los atributos son privados pero se crean dos métodos públicos por atributo, *get* y *set*, para acceder y modificar el valor del atributo al que se refiera. De esta manera solo el mismo objeto puede acceder a su información sin exponerla a otros métodos.

Esto último es discutible, si bien a nivel conceptual es correcto que el objeto es quien manipula el valor de sus atributos en la práctica construir métodos *get* y *set* que sean completamente públicos sería equivalente a dejar los atributos públicos. La construcción de las clases es algo muy importante a considerar así como los niveles de acceso que se permitan a cada atributo y método, es importante conocer sobre el desarrollo de software y hablando específicamente de la programación orientada a objetos se debe indagar en el Desarrollo Orientado a Objetos.