---
title: Java - Programación orienta a objetos
tags:  
- Java/POO
- POO
---

# Programación Orientada a objetos (POO)
---
---

Antes de la POO, nace un nueva forma de pensar y ver las cosas para la resolución de problemas en el mundo del desarrollo de software, con esto nos referimos al paradigma orientado a objetos.

¿Qué es un paradigma? Un paradigma en una metodología que intenta unificar y simplificar la manera en que se resuelve un cierto grupo de problemas. En el contexto de la programación, un paradigma es un conjunto de principios y métodos que sirven para resolver los problemas a los que se enfrenta los desarrolladores de software al construir sistemas grandes y complejos. Existen diversos paradigmas de programación, por ejemplo:

* Programación estructurada: Se basa en estructuras de control de flujo de programa. No existen saltos entre rutinas, el flujo es continuo, haciendo que los programas sean más fáciles de entender.
* Programación funcional: Se programa con funciones que son llamadas bajo demanda. La programación de pequeños segmentos de código, funciones, promueve la reutilización de código y simplifica el entendimiento de las funciones. 
* Programación orienta a objetos: Los programas trabajan con base en unidades llamadas objetos. Todo esto se explica más adelante.

La programación orientada a objetos esta basada bajo el concepto de clases y objetos. Este tipo de programación se utiliza para estructurar un programa de software en piezas simples y reutilizables, en ello entran las clases las cuales serán el modelo o planos que definen el objetivo y comportamiento de cada sección de código. El objetivo de esta forma de programar es pensar objetos, su construcción, su funcionalidad y su interacción junto con otros objetos.

El paradigma orienta a objetos es útil cuando el sistema se modela de forma casi análoga a la realidad, porque así se simplifica el diseño de alto nivel. Esta analogía permite que los programadores tengan más claro cuál es el papel de cada porción del código y de los datos, lo que facilita la creación y el mantenimiento del sistema, promueve la reutilización de código por ejemplo en la implementación de clases abstractas (esto se verá mas adelante).

Para comprender la programación orientada a objetos primero se debe de entender los conceptos bajo los cuales esta pensado, el primero de ellos son las [[2. Clases y objetos| clases y objetos]].

Posteriormente de entender lo que una clase y objeto, se verán los cuatro pilares de la programación orientada a objetos:

 1. **[[3. Abstracción|Abstracción]]**
 2. **[[4. Encapsulamiento|Encapsulamiento]]**
 3. **[[5. Herencia y Polimorfismo#Herencia|Herencia]]**
 4. **[[5. Herencia y Polimorfismo#Herencia|Polimorfismo]]**